---
title: 关于MySQL各类锁的总结
categories:
  - summary
tags:
  - mysql
abbrlink: 3d7cfa16
date: 2020-12-19 21:08:46
---

想要用好 MySQL，索引与锁是一个绕不开的话题。最近一直在维护以前的业务系统，线上频繁报出数据库死锁的异常警告，为了排查以及规避死锁的问题，因此对 MySQL 的锁（Innodb引擎）做了一个比较深入学习，顺便加深自己对 MySQL 的理解程度。个人感觉 MySQL 中的锁还是非常的杂，官网对于锁的介绍也是和盘托出，并没有分门别类的罗列出来，下面分别从锁的模式与算法来分析。

<!--more-->

## 锁的模式

MySQL 中有锁的模式这个概念，在 Innodb 中锁的模式有共享锁（S锁）、排它锁（X锁）两大类。除了这两大类，还有一个意向锁的概念，意向锁在锁模式中有意向共享锁（IS锁）、意向排它锁（IX锁）两类。


### 共享锁（行级别）

共享锁也叫读锁，对于同一个资源，大家都可以同时加上共享锁，可以理解成非独家的资源，大家都可以获取。共享锁与排它锁互斥，在 MySQL 中可以使用“lock in share mode”语法显式的加共享锁。

```
select * from test where id = 1 lock in share mode;
```

### 排它锁（行级别）

排它锁也叫写锁，排它锁不仅与共享锁互斥，排它锁与排它锁也互斥，在 MySQL 中可以使用“for update”语法显示的加排它锁。

```
select * from test where id = 1 for update;
```

### 意向锁（表级别）

InnoDB 存储引擎支持多粒度锁定，当数据库对行记录进行加锁时，首先会在粗粒度的表级别加上意向锁。意向锁的主要目的是为了提升表锁的加锁效率，假设没有意向锁，数据库在对表进行加锁时，需要扫描表中所有的记录，查看是否有行锁与当前要加的表锁冲突。意向锁之间是没有冲突的，意向锁与普通的表锁之间有冲突。

* 意向共享锁

意向共享锁无法通过语法显式的操作，当加上行级别的共享锁时，意向共享锁就会存在，意向共享锁与排它锁（表级）冲突。

* 意向排它锁

意向排它锁与上面的意向共享锁类似，它与共享锁（表级）、排它锁（表级）都冲突。

### 普通锁（表级别）

表级别的锁因为粒度更粗，所以在判断是否有冲突时不仅要考虑表级别下的其它锁，还要考虑表中的行锁。

* 共享锁

除了对行可以加共享锁，也可以对表加共享锁，通过“lock table read”语法来对表加共享锁。表级别的共享锁不仅与表级别的排它锁冲突，而且与行级别的排它锁冲突。

```
lock table test read;
```

* 排它锁

除了对行可以加排它锁，也可以对表加排它锁，通过“lock table write”语法来对表加共享锁。表级别的排它锁不仅与表级别的共享锁、排它锁冲突，而且与行级别的排它锁也冲突。

```
lock table test write;
```


## 锁的算法

锁的模式侧重锁的意图，锁的算法更加偏重锁的范围，例如下面列举的这些锁都是跟锁住的范围区间有关系。为了更好的演示锁住的区间，下面给出测试的表结构以及数据方便论证。

表结构：

```
CREATE TABLE `test_info` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `no` int(20) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `description` varchar(255) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `idx_no` (`no`) USING BTREE,
  KEY `idx_description` (`description`(191)) USING BTREE
); 
```

数据：

```
INSERT INTO `test_info`(`id`, `no`, `description`) VALUES (1, 10, '100');
INSERT INTO `test_info`(`id`, `no`, `description`) VALUES (2, 20, '200');
INSERT INTO `test_info`(`id`, `no`, `description`) VALUES (5, 50, '500');
INSERT INTO `test_info`(`id`, `no`, `description`) VALUES (10, 100, '1000');
INSERT INTO `test_info`(`id`, `no`, `description`) VALUES (11, 110, '1000');
```

### 记录锁

记录锁作用在精确匹配的唯一索引上，它与间隙锁最大的差别在于间隙锁锁住的是不存在的区间。

记录锁 SQL 示例：

* 主键索引加锁

事物一：
 
```
select * from test_info where id = 1 for update;
```

事物二：

```
select * from test_info where id = 1 for update;
```

事物二阻塞。

* 唯一索引加锁

事物一：
 
```
select * from test_info where no = 10 for update;
```

事物二：

```
select * from test_info where no = 10 for update;
```

事物二阻塞

* 普通索引加锁

事物一：

```
select * from test_info where description = 1000 for update;
```

事物二：

```
select * from test_info where id = 10 for update;
```

事物二阻塞，结束事物二，执行事物三

事物三：

```
select * from test_info where id = 11 for update;
```

事物三阻塞，结束事物三，执行事物四

事物四：

```
select * from test_info where id = 5 for update;
```

事物四未被阻塞。

普通索引作为二级索引被加锁时，对应的主键索引也是会被加锁的，所以可以看到 id 为 10、11 的记录都会被阻塞住。


### 间隙锁

间隙锁一般存在于 RR 的隔离级别，MySQL 在 RR 隔离级别下可以解决部分幻读的问题，依靠的就是间隙锁。间隙锁的上界、下界都是开区间，间隙锁存在的目的主要是为了阻塞插入操作，这样就不会存在相同的条件下查询的结果集不一致的情况。

间隙锁示例（RR隔离级别）：

* 普通索引加锁（未命中记录）

事物一：

```
select * from test_info where description = 300 for update;
```

事物二：

```
INSERT INTO `test_info`(`id`, `no`, `description`) VALUES (3, 21, '210');
```

事物二会阻塞，因为示例中的事物隔离级别为 RR，并且在事物一中没有查询到记录，为了避免幻读发生，所以将 (200,500) 的期间锁住了。上面的介绍中有提到间隙锁一般存在于 RR 的隔离级别中，所以上面的示例在 RC 隔离级别下执行事物二是不会被阻塞的。

* 普通索引加锁（命中记录）

事物一：

```
select * from test_info where description = 200 for update;
```

事物二：

```
select * from test_info where description = 210 for update;
```

事物二阻塞，结束事物二，执行事物三

事物三：

```
select * from test_info where description = 190 for update;
```

事物三阻塞。

如果普通索引命中了记录，那么被锁定的区间不仅有 (200,500)，还有 (100,200]，所以普通索引的前后都会被锁住。

* 唯一索引加锁

对于唯一索引如果命中记录，那么会加上记录锁（临间锁退化为记录锁，记录锁已演示这种场景），如果没有命中记录则会加上间隙锁。

事物一：

```
select * from test_info where no = 21 for update;
```

事物二：

```
INSERT INTO `test_info`(`id`, `no`, `description`) VALUES (3, 22, '210');
```
事物二阻塞

### 临键锁

临键锁是由记录锁与间隙锁组成的（区间为左开右闭），所以记录锁与间隙锁可以理解成特殊场景下的临键锁。Innodb 引擎行锁默认采用的就是临键锁的算法，只是在不同的场景下会退化成记录锁或者间隙锁。

## 特殊场景的锁

### 插入操作

插入操作加锁的操作是一个复杂的过程，并不会只存在一把锁。插入过程中首先会加插入意向锁，接着检查是否有唯一键冲突的问题，针对唯一性冲突还有可能会加上 S GAP（RC的隔离级别也会存在），当记录插入成功时还会对该条记录加上 X 的记录锁。 

事物一：

```
delete from test_info where no = 50;

insert into `test_info`(`id`, `no`, `description`) values (5, 50, 500);
```

事物二：

```
insert into `test_info`(`id`, `no`, `description`) values (3, 30, 300);
```

事物二阻塞

